Ресурсосбережение – это организационная, экономическая, техниче-ская, научная, практическая, информационная деятельность, методы, процес-сы, комплекс организационно-технических мер и мероприятий, сопровожда-ющие все стадии жизненного цикла изделий и направленные на рациональ-ное использование и экономию ресурсов.
Ресурсы – это природные или созданные человеком ценности, которые предназначены для удовлетворения производственных и непроизводствен-ных потребностей. Из этого определения следует, что:
 материальные ресурсы – это комплекс вещественных элементов, предназначенных для обработки в процессе труда.
 ресурсосбережение – это процесс обеспечения роста объема полезных результатов при относительной стабильности материальных затрат.
Экономия материальных ресурсов – это экономическая категория, ко-торая характеризуется снижением расхода материальных ресурсов на еди-ницу продукции по сравнению с обычным или текущим периодом, но без снижения качества и технического уровня продукции. 
Рациональный – разумный, целесообразный, обоснованный. Так что рациональное потребление материальных ресурсов является качественной характеристикой процесса разумного потребления материальных ресурсов.
Рационализация – усовершенствование, улучшение, введение более це-лесообразной организации чего­либо. Рационализация производства пред-ставляет собой комплекс мероприятий, направленный к более целесообраз-ной организации производственного процесса с целью достижения наивыс-шей производительности труда при наименьших затратах производственных ресурсов.
Под рациональным потреблением обычно понимают процесс осознан-ного, общественно необходимого потребления материалов. Этот процесс – явление непрерывного характера, связанное с развитием человеческой мысли и деятельности. Поэтому то, что еще вчера было рациональным, сегодня мо-жет стать нерациональным в результате научных достижений. 
Основной задачей ресурсосбережения, как науки, является экономия материальных ресурсов. Экономить материальные ресурсы можно, умень-шив затраты, установив определённые нормы, или можно внедрять новые технологии [11, с. 34].
Конкурентоспособность фирмы или предприятия, их способность удержаться на рынке товаров и услуг зависит, в первую очередь, от воспри-имчивости производителей товаров к новинкам техники и технологии, поз-воляющим обеспечить выпуск и реализацию высококачественных товаров при наиболее эффективном использовании материальных ресурсов.

7.2 Экономия энергоресурсов в результате использования продукта

Энергосбережение – реализация организационных, правовых, техниче-ских, технологических, экономических и иных мер, направленных на умень-шение объема используемых энергетических ресурсов при сохранении соот-ветствующего полезного эффекта от их использования (в том числе объема произведенной продукции, выполненных работ, оказанных услуг).
Энергосбережение – это рациональное энергоиспользование во всех звеньях преобразования энергии – от добычи энергоресурсов до потребле-ния всех видов энергии конечными пользователями. 
Эффекты от энергосбережения рассчитывают:
– как стоимость сэкономленных энергоресурсов или доля стоимости от потребляемых энергоресурсов, в том числе на единицу продукции;
– как количество тонн условного топлива сэкономленных энергоресур-сов или доля от величины потребляемых энергоресурсов;
– в натуральном выражении (кВт∙ч, Гкал и т. д.);
– как снижение доли энергоресурсов в валовом внутреннем продукте в стоимостном выражении, либо в натуральных единицах на 1 руб. валового внутреннего продукта.
	На сегодняшний день существуют самые разнообразные пути экономии электроэнергии, которые могут оказаться либо эффективными, либо не очень. Для уменьшения потребляемой электроэнергии необходимо прово-дить процедуры:
	–  использовать персональные компьютеры лишь в дневное время, так как на многих предприятиях тариф электроэнергии в ночное время в не-сколько раз превышает тариф за неё в дневное время, что означает дополни-тельную трату средств;
	– все ПК предприятия обновить, обращая на стандарт энергопотребле-ния;
	– заменить мониторы на аналоги, с меньшим энергопотреблением. Также при замене монитора нужно учитывать тот факт, что чем больше диа-гональ, тем выше потребление электроэнергии.
	– при выборе нового принтера отдавать предпочтение струйному, т.к. он потребляет на 80–90% энергии меньше, чем лазерный;
	– не оставлять ПК включённым на длительное время, если за ним никто не работает. Неиспользуемый два часа компьютер даже в «спящем режиме» потребляет 200–300 ватт, что за месяц составляет порядка 7,5 кВт·ч;
	– рекомендуется всегда выключать периферийные устройства, если они не используются. Это позволит сэкономить порядка 2–3 кВт∙ч за месяц.
	Человеческое здоровье – самый невосполнимый и дорогостоящий ре-сурс [11, c. 72]. С целью уменьшения излучение с экрана, графическое при-ложение было сделано ярким, но простым для зрительного восприятия. Для графики были использованы цвета, легко различаемые человеческим глазом. При этом контрастность игры позволяет легко следить за картинкой на про-тяжении длительного времени. Пользователю не приходится всматриваться в мелкие детали, читать тексты, написанные мелким почерком на неконтраст-ном фоне. Таким образом, усталость глаз пользователя сводится к низкому уровню.
	Графическое оформление разработанного игрового приложения доста-точно оптимизировано, что никак не отразилось на конечной картинке, ко-торую видит пользователь. Используя относительно небольшой набор рас-цветок, удалось получить вполне яркое и запоминающееся изображение. Это опять же отразилось на конечном объеме приложения и позволило умень-шить системные требования к нему. В результате процессор не перегружен, нагрузка на видеоускоритель и оперативную память небольшая, следова-тельно, потребляемая устройством в процессе игры энергия тоже небольшая.
