Энергосбережение – это комплекс мер по реализации правовых, организационных, научных, производственных, технических и экономических мер, направленных на эффективное (рациональное) использование (и экономное расходование) топливно-энергетических ресурсов и на вовлечение в хозяйственный оборот возобновляемых источников энергии [12, с. 9].
Актуальность энергосбережения растет во всех странах, особенно в странах с ограниченными энергоресурсами, в связи с опережающим ростом цен на основные традиционные виды энергоресурсов и постепенным истощением их мировых запасов.
	Ресурсосбережение – это организационная, экономическая, техническая, научная, практическая, информационная деятельность, методы, процессы, комплекс организационно-технических мер и мероприятий, сопровождающие все стадии жизненного цикла изделий и направленные на рациональное использование и экономию ресурсов [12, с. 5].
	В настоящее время ресурсосбережение – одна из приоритетных задач экономики Республики Беларусь. Это связано прежде всего с дефицитом многих видов ресурсов, ростом стоимости их добычи (подготовки), а также серьезными экологическими проблемами [13, с. 63].
К задачам ресурсосбережения можно отнести:
– сбережение топлива и энергии;
– рациональное использование и экономия материальных ресурсов;
– максимальное сохранение природных ресурсов;
– сохранение равновесия между развитием производств и потреблением вторичных материальных ресурсов с сохранением устойчивости окружающей техногенной среды;
– совершенствование систем управления качеством производства продукции, ее реализации и потребления, оказания услуг;
– обеспечение экономически эффективного и безопасного использования вторичных материальных ресурсов.
При разработке программного обеспечения требуется соблюдать основные принципы энерго- и ресурсосбережения. Экономия электроэнергии – крайне важный аспект жизни современного человеческого общества, затрагивающий и производственную сферу, и быт каждого отдельно взятого индивидуума. Неразумное потребление достаточно дорогостоящего вида энергии может привести к весьма значительным тратам, что может существенно сказаться как на благосостоянии человека, так и на развитии предприятия.
На сегодняшний день существуют самые разнообразные пути экономии электроэнергии, которые могут оказаться либо эффективными, либо не очень. Для уменьшения потребляемой электроэнергии необходимо проводить следующие процедуры: 
– использовать персональные компьютеры лишь в дневное время, так как на многих предприятиях тариф электроэнергии в ночное время превышает тариф за неё в дневное время в несколько раз, что означает дополнительную трату средств; 
– обновление всех ПК и периферийных устройств, обращая внимание на стандарт энергопотребления;
– заменить мониторы на аналоги, с меньшим энергопотреблением;
– не оставлять устройства включёнными на длительное время, если за ним никто не работает. 
Неиспользуемый два часа компьютер даже в «спящем режиме» потребляет 200–300 Вт, за месяц порядка 12 кВт·ч. Периферийные устройства рекомендуется всегда выключать, если они не используются. Это еще позволит сэкономить порядка 2–3 кВт·ч за месяц.

7.2 Вопросы энерго- и ресурсосбережения, связанные с эксплуатацией
      интерактивной системы

Разрабатываемая игровое приложение несет в себе задачу не снизить количество персонала на предприятии и т.д., а скорее развлекательную задачу и является автономным игровым приложением, не нуждающимся во внедрении. Следовательно, основные задачи сбережения ресурсов сводятся к следующим:
– снижение затрат на электричество при эксплуатации;
– снижение потребляемого объема памяти приложением.
Описанные задачи являются взаимосвязанными и для решения требуют:
– снизить объем ресурсов, используемых приложением: уменьшение размера текстур игровых моделей, оптимизация трехмерных моделей посредством уменьшения количества полигонов, что приедет к уменьшению размеров занимаемой моделями памяти;
– исключить процесс инициализации идентичных игровых ресурсов в процессе работы приложения, что также приведет к уменьшению объема занимаемой памяти, а также ускорит приложение и снизит затраты на использование электроэнергии.
Игровое приложение выполняет все перечисленные требования, и, как следствие, используем минимально возможное количество энергоресурсов при эксплуатации.
Человеческое здоровье – самый невосполнимый и дорогостоящий ресурс. С целью уменьшения излучение с экрана, графическое наполнение системы разработано в выдержанных тонах и не перегружено лишними элементами, что способствует снижению нагрузки на глаза пользователя при эксплуатации. Приложение также лишено моментов резкого изменения цветов и мерцания, что позволяет пользователям проводить больше времени в игровом приложение без появления усталости глаз.
Для уменьшения нагрузки на зрение пользователя, игровое приложение использует:
– выдержанную, неконтрастную цветовую гамму для элементов пользовательского графического интерфейса;
– плавные анимации изменения состояния отдельных игровых элементов без наличия резких переходов;
– наличие только самых необходимых элементов анимации, что также способствует снижению нагрузки на глаза пользователя.
Таким образом, разработанное приложение реализует большинство возможных подходов для снижения потребления ресурсов системой и психологической нагрузки пользователя при использовании. Кроме того, планируется доработка уже имеющихся графических ресурсов, что позволит еще больше сократить энергопотребление и занимаемый объем памяти.
