	ЭНЕРГОСБЕРЕЖЕНИЕ И РЕСУРСОСБЕРЕЖЕНИЕ ПРИ
 ЭКСПЛУАТАЦИИ ПРОГРАММНОГО ОБЕСПЕЧЕНИЯ

	Энергосбережение и ресурсосбережение при внедрении и 
эксплуатации программного обеспечения

Под термином «энергосбережение» подразумевается реализация правовых, организационных, научных, производственных, технических и экономических мер, направленных на эффективное (рациональное) использование (и экономное расходование) топливно-энергетических ресурсов и на вовлечение в хозяйственный оборот возобновляемых источников энергии. 
Энергосбережение является важной экологической задачей по сохранению природных ресурсов и уменьшению загрязнения окружающей среды выбросами ТЭЦ и экономическая задача по снижению себестоимости товаров и услуг.
Энергетические ресурсы – это носители энергии, которые используются в настоящее время или могут быть полезно использованы в перспективе. Энергетическим ресурсом называют любой источник энергии, естественный или искусственно активированный [8, c. 15]. 
Ресурсосбережение – это совокупность мер по бережливому и эффективному использованию фактов производства (капитала, земли, труда). Данные меры обеспечиваются посредством использования ресурсосберегающих и энергосберегающих технологий. Ресурсосбережение охватывает не только факторы производства, но и продукцию, поскольку продукция одной отрасли может потребляться другой.
Соблюдение ресурсосбережения является важной характеристикой качества техники и технологии. Техника считается ресурсосберегающей, если она требует меньше расхода ресурсов на изготовление и эксплуатацию. 
В настоящее время ресурсосбережение – одна из приоритетных задач экономики Республики Беларусь. Это связано прежде всего с дефицитом многих видов ресурсов: ростом стоимости их добычи (подготовки), а также серьезными экологическими проблемами. 
При разработке программного обеспечения также требуется соблюдать основные принципы энерго- и ресурсосбережения. Экономия электроэнергии – крайне важный аспект жизни современного человеческого общества, затрагивающий и производственную сферу, и быт каждого отдельно взятого индивидуума. Неразумное потребление достаточно дорогостоящего вида энергии может привести к весьма значительным тратам, что может существенно сказаться как на благосостоянии человека, так и на развитии предприятия.
На сегодняшний день существуют самые разнообразные пути экономии электроэнергии, которые могут оказаться либо эффективными, либо не очень. Для уменьшения потребляемой электроэнергии необходимо проводить процедуры:
	использовать персональные компьютеры лишь в дневное время, так как на многих предприятиях тариф электроэнергии в ночное время в несколько раз превышает тариф за неё в дневное время, что означает дополнительную трату средств. 
	все ПК предприятия обновить, обращая на стандарт энергопотребления; 
	заменить мониторы на аналоги, с меньшим энергопотреблением. Также при замене монитора нужно учитывать тот факт, что чем больше диагональ, тем выше потребление электроэнергии;
	при выборе нового принтера отдавать предпочтение струйному, т.к. он потребляет на 80–90% энергии меньше, чем лазерный;
	не оставлять ПК включённым на длительное время, если за ним никто не работает. Неиспользуемый два часа компьютер даже в «спящем режиме» потребляет 200–300 ватт, что за месяц составляет порядка 12 кВт·ч;
	рекомендуется всегда выключать периферийные устройства, если они не используются. Это позволит сэкономить порядка 2–3 кВт∙ч за месяц. 
Для уменьшения потребляемой энергии при обновлении ПК предприятия, что является одним из методов уменьшения потребляемой электроэнергии, приведённым в пункте a, предпочтительным является энергоэффективный стандарт Energy Star [9, c. 20]. Данный стандарт является международным стандартом энергоэффективности потребительских товаров. Впервые был принят Агентством по охране окружающей среды США, на основе государственной программы, в 1992 году. Позднее к программе присоединились Австралия, Канада, Япония, Новая Зеландия, Тайвань и Европейский союз. Подразумевается, что устройства, имеющие логотип Energy Star, имеют среднее энергопотребление на 20–30% меньше своих аналогов равной функциональности. Логотип стандарта Energy Star представлен на рисунке 7.1.

 

Рисунок 7.1 – Логотип стандарта Energy Star

Для реализации ресурсосбережения на предприятии необходимо решить следующие задачи:
	обеспечить высокий уровень квалификации работников предприятия;
	достичь высокого интеллектуального потенциала работников;
	обеспечить технико-технологичекую независимость предприятия;
	достичь высокого уровня конкурентоспособности;
	достичь высокой эффективности менеджмента деятельности предприятия;
	обеспечить необходимый уровень экологической деятельности предприятия;
	обеспечить правовую защищённость предприятия;
	обеспечить защиту информационной безопасности предприятия.
При организации хозяйственной деятельности на предприятии подлежат реализации следующие принципы ресурсосбережения:
	принцип научной обоснованности – предполагает разумное сочетание экологических и экономических интересов общества, обеспечивающих реальные гарантии прав человека на здоровую и комфортную для жизни окружающую среду;
	принцип комплексности – предусматривает многоцелевую направленность в использовании ресурсов, развитие малоотходных и безотходных производств, глубокую переработку сырья, использование вторичных ресурсов;
	принцип экономии – основывается на рациональном использовании имеющихся экономических ресурсов с учетом их ограниченности.
Человеческое здоровье – самый невосполнимый и дорогостоящий ресурс [10, c. 72]. С целью уменьшения излучение с экрана, графическое приложение было сделано ярким, но простым для зрительного восприятия. Для графики были использованы цвета, легко различаемые человеческим глазом. При этом контрастность игры позволяет легко следить за картинкой на протяжении длительного времени. Пользователю не приходится всматриваться в мелкие детали, читать тексты, написанные мелким почерком на неконтрастном фоне. Таким образом, усталость глаз пользователя сводится к низкому уровню.
Графическое оформление разработанного игрового приложения достаточно оптимизировано, что никак не отразилось на конечной картинке, которую видит пользователь. Используя относительно небольшой набор расцветок, удалось получить вполне яркое и запоминающееся изображение. Это опять же отразилось на конечном объеме приложения и позволило уменьшить системные требования к нему. В результате процессор не перегружен, нагрузка на видеоускоритель и оперативную память небольшая, следовательно, потребляемая устройством в процессе игры энергия тоже небольшая.
