Ресурсы – это природные или созданные человеком ценности, которые предназначены для удовлетворения производственных и непроизводственных потребностей. Из этого определения следует, что:
	материальные ресурсы – это комплекс вещественных элементов, предназначенных для обработки в процессе труда.
	ресурсосбережение – это процесс обеспечения роста объема полезных результатов при относительной стабильности материальных затрат.
Экономия материальных ресурсов – это экономическая категория, которая характеризуется снижением расхода материальных ресурсов на единицу продукции по сравнению с обычным или текущим периодом, но без снижения качества и технического уровня продукции. 
Рациональный – разумный, целесообразный, обоснованный. Так что рациональное потребление материальных ресурсов является качественной характеристикой процесса разумного потребления материальных ресурсов.
Рационализация – усовершенствование, улучшение, введение более целесообразной организации чего­либо. Рационализация производства представляет собой комплекс мероприятий, направленный к более целесообразной организации производственного процесса с целью достижения наивысшей производительности труда при наименьших затратах производственных ресурсов.
Под рациональным потреблением обычно понимают процесс осознанного, общественно необходимого потребления материалов. Этот процесс – явление непрерывного характера, связанное с развитием человеческой мысли и деятельности. Поэтому то, что еще вчера было рациональным, сегодня может стать нерациональным в результате научных достижений. 
Основной задачей ресурсосбережения, как науки, является экономия материальных ресурсов. Экономить материальные ресурсы можно, уменьшив затраты, установив определённые нормы, или можно внедрять новые технологии [5].
Конкурентоспособность фирмы или предприятия, их способность удержаться на рынке товаров и услуг зависит, в первую очередь, от восприимчивости производителей товаров к новинкам техники и технологии, позволяющим обеспечить выпуск и реализацию высококачественных товаров при наиболее эффективном использовании материальных ресурсов.
Возможность использования продукта не только на станционарных мощных устройствах, но и на мобильных, при этом не теряя смысла геймплея, снижает ресурсозатратность, как и энергопотребление, так как мобильное устройство требует до двадцати раз меньше электричества для работы по сравнению со стационарными машинами и в несколько раз меньше ресурсов для выпуска.

7.2 Экономия энергоресурсов в результате использование продукта

Энергосбережение – реализация организационных, правовых, технических, технологических, экономических и иных мер, направленных на уменьшение объема используемых энергетических ресурсов при сохранении соответствующего полезного эффекта от их использования (в том числе объема произведенной продукции, выполненных работ, оказанных услуг).
Энергосбережение – это рациональное энергоиспользование во всех звеньях преобразования энергии – от добычи энергоресурсов до потребления всех видов энергии конечными пользователями. 
Эффекты от энергосбережения рассчитывают:
	как стоимость сэкономленных энергоресурсов или доля стоимости от потребляемых энергоресурсов, в том числе на единицу продукции;
	как количество тонн условного топлива сэкономленных энергоресурсов или доля от величины потребляемых энергоресурсов;
	в натуральном выражении (кВт∙ч, Гкал и т. д.);
	как снижение доли энергоресурсов в валовом внутреннем продукте в стоимостном выражении, либо в натуральных единицах на 1 руб. валового внутреннего продукта.
Для расчета стоимости сэкономленной электроэнергии, при использовании мобильной версии разработанного приложения, можно использовать следующую формулу:
								
"Э = (" "Т" _"пк"  " "-" " "Т" _"м"  " ) ∙ Р ∙ " "С" _"эл"  " ∙ " "К" _"и"  ","                                        (7.1)

где Тпк – среднее энергопотребление персонального настолького компьютера или иного подобного устройства, кВт·ч; 
 Тм – среднее энергопотребление мобильного устройства, кВт·ч;
 P – время работы используемого устройства, ч; 
 Сэл – стоимость одного кВт·ч электроэнергии, руб;
 Ки – коэффициент использования.
В среднем электропотребление при стандартной загрузке среднестатистического персонального компьютера составляет 350 Вт·ч. Энергопотребление смартфона или планшета составляет 15 Вт·ч.  По состоянию на 2 мая 2022 года стоимость 1 кВт∙ч. электроэнергии в Республике Беларусь для физических лиц равен 0,3551 рубля [12]. Коэффициент использования принят за 0,6. Из выше сказанного, стоимость сэкономленной электроэнергии за один месяц при игре 4 часа каждый день составит:

Э = (0,35 – 0,015) ∙ 120 ∙ 0,3551 ∙ 0,6 = 8,56 руб.

Экономию электроэнергии за нужный период времени можно рассчитать по формуле:

 ,                                                (7.2)

где Э – сэкономленная электроэнергия за месяц, руб.;
       		n – период использования автоматизированной системы, месяцев.

Эпер = 8,56 ∙12=102,8 руб.

Данный расчет показывает, что при использовании кроссплатформенности разработанного игрового приложения можно сэкономить на электроэнергии до 8,5 рублей в месяц, а за год 102,8 рублей.
