Стандарты освещения рабочих зон в производственных зонах ясно установлены во множестве нормативных актов. В процессе анализа рабочей среды на предмет освещения, наши эксперты выполняют проверку уровня освещенности, после чего готовят все требуемые документы.

Анализ условий работы с учетом освещения рабочих мест
В ходе проведения мероприятий по охране труда анализ состояния рабочего места по уровню освещения осуществляется на основе таких критериев:

Анализ рабочего места осуществляется на основе характеристик искусственного освещения и светового окружения (индекс ослепления, коэффициент пульсации света, интенсивность освещения, неравномерность распределения света) в соответствии с Руководством по анализу рабочего места во время аттестации рабочих мест по условиям труда и определению компенсаций по итогам такого анализа на рабочих местах, требующих усиленных норм по освещенности: работа с высокой степенью точности, требующая высококачественного выполнения продукции, изделий, оценка их цветовых параметров и т.д.

К примерам таких работ относятся: создание штампов, точных компонентов с применением оптических инструментов (увеличительные стекла, оптические измерительные приборы), а также деятельность в области часового производства, электротехники и прочее.

Анализ и измерение параметров естественного света (КЕО) не осуществляется.

Окончательная оценка освещения рабочего пространства выполняется на основании показателя, который получил наивысшую оценку после сравнения по отдельным критериям.

Требования к освещенности рабочих мест на промышленных объектов
Нормы освещения рабочих мест находятся в прямой зависимости от сферы деятельности предприятия — варьируется средняя освещенность, коэффициент пульсации, индекс цветопередачи, цветовая температура. В таблице, представленной ниже приведены нормы проектирования искусственного освещения основных цехов промышленных предприятий.


№


Освещаемые объекты

Средняя освещенность
(Еср), лк
не менее
1. Литейные цехи производства и ремонта машин, механизмов, металлоконструкций и металлоизделий
1.1	Копровое отделение (дробление металлолома). Шихтовый двор, участок, рабочая площадка подъемника. Проходы по цеху и подходы к рабочим местам. (Г-0.0).	75
1.2	Смесеприготовительное отделение Транспортеры.(Г-0.8).	30
1.3	Смесеприготовительное отделение Бегуны. (Г-0.8).	200
1.4	Смесеприготовительное отделение Вальцы, сита. Стержневое отделение. Формовочное отделение общий уровень освещенности по отделению. Изготовление форм, сборка опок, постановка стержней для крупного и среднего литья. Технологическая обработка моделей, сушка. Отделение выбивки общий уровень освещенности по отделению. Механическая выбивка форм и стержней из опок. (Г-0.8).	150
1.5	Формовочное отделение изготовление форм для литья по моделям. (Г-0.8).	300
1.6	Стержневое отделение сушка и хранение стержней. Формовочное отделение подача опок, форм на заливку. (Г-0.0).	50
1.7	Плавильно-заливочное отделение площадка осмотра и ремонта вагранок, печей. (Г-0.0).	30
1.8	Участок остывания опок. (Г-0.0).	10
2. Кузнечные цехи производства и ремонта машин, механизмов, металлоконструкций и металлоизделий
2.1	Заготовительное отделение. Ковочное отделение. Механическое отделение общий уровень освещенности по отделению. (Г-0.8).	200
2.2	Механическое отделение галтовочные барабаны. (Г-0.8).	150
3. Холодноштамповые цехи, отделения производства и ремонта машин, механизмов, металлоконструкций и металлоизделий
3.1	Общий уровень освещенности по цеху, отделению. Прессы, штампы, гибочные машины с ручной подачей. (Г-0.8).	200
3.2	Штамповка на автоматах. (Г-0.8).	150
4. Термические цехи, отделения производства и ремонта машин, механизмов, металлоконструкций и металлоизделий
4.1	Общий уровень освещенности по цеху, отделению. (Г-0.8).	150
4.2	Термические печи, печи-ванны, установки ТВЧ, закалочные ванны, ванны охлаждения. (Г-0.8).	200
5. Цехи металлопокрытий, (гальванические цехи) производства и ремонта машин, механизмов, металлоконструкций и металлоизделий
5.1	Общий уровень освещенности по цеху. Ванны травления, мойки, металлопокрытия. (Г-0.8).	200
5.2	ОТК. (Г-0.8).	500
5.3	Отделение очистных сооружений. (Г-0.0).	10
6. Цехи металлоконструкций производства и ремонта машин, механизмов, металлоконструкций и металлоизделий
6.1	Заготовительные отделения, участки. (Г-0.8).	200
6.2	Заготовительные отделения, участки на открытых площадках. (Г-0.8).	50
6.3	Сверловочный участок. (Г-0.8).	150
7. Сварочные и сборочно-сварочные цехи, отделения, участки производства и ремонта машин, механизмов, металлоконструкций и металлоизделий
7.1	Общий уровень освещенности по цеху. Сварка, резка, наплавление. (Г-0.8).	200
7.2	Разметка, керновка. (Г-0.8).	300
8. Малярные цехи производства и ремонта машин, механизмов, металлоконструкций и металлоизделий
8.1	Малярные цехи общий уровень освещенности по цеху. Подготовительные операции (зачистка, обезжиривание, грунтовка). Окраска конструкций, строительных машин, оборудования и т. п. (Г-0.8).	200
9. Механические и инструментальные цехи, цехи оснастки производства и ремонта машин, механизмов, металлоконструкций и металлоизделий
9.1	Тюбингово-механический цех общий уровень освещенности по цеху. Обработка тюбингов сложной конструкции на радиально-сверлильных станках. (Г-0.8).	200
9.2	Механические, инструментальные цехи, отделения, участки, цехи оснастки общий уровень освещенности по цеху (Г-0.8).	300
9.3	Механические, инструментальные цехи, отделения, участки, цехи оснастки разметочный стол, слесарные, лекальные работы, работа с чертежами. (Г-0.8).	500
9.4	Механические, инструментальные цехи, отделения, участки, цехи оснастки ОТК. (Г-0.8).	750
10. Ремонтно-механические цехи производства и ремонта машин, механизмов, металлоконструкций и металлоизделий
10.1	Общий уровень освещенности по цеху. Разборка машин, механизмов. Разборка узлов машин, механизмов после мойки. (Г-0.8).	200
10.2	Отделение ремонта двигателей, моторов, насосов и другого электрического, гидравлического, пневматического оборудования. (Г-0.8).	300
10.3	Отделение ремонта ходовых частей машин гусеничного типа. (Г-0.8).	150
11. Механосборочные цехи производства и ремонта машин, механизмов, металлоконструкций и металлоизделий
11.1	Отделение сборки крупных узлов машин, механизмов, оборудования. (Г-0.8).	150
11.2	Отделение сборки средних узлов машин, механизмов, средств малой механизации, оборудования. Цех, отделение, участок сборки машин, механизмов, оборудования. (Г-0.8).	200
11.3	Отделение сборки электрического, гидравлического, пневматического оборудования. (Г-0.8).	300
12. Электромонтажные цехи производства и ремонта машин, механизмов, металлоконструкций и металлоизделий
12.1	Общий уровень освещенности по цеху. Участок монтажа щитков, панелей, пультов, шкафов и т. п. (Г-0.8).	200
12.2	Участок разделки провода, обмоточные операции, сборка приборов и другой электроаппаратуры. (Г-0.8).	300
13. Абразивные цехи производства и ремонта машин, механизмов, металлоконструкций и металлоизделий
13.1	Общий уровень освещенности по цеху. Отделение приготовления формовочной массы. Отделение, участок термообработки абразивных кругов. (Г-0.8).	150
13.2	Прессовое отделение. (Г-0.8).	200
13.3	Отделение механической обработки абразивных кругов, испытание на твердость и на разрыв, ОТК. (Г-0.8).	500
14. Бетоносмесительный цех производства железобетонных и керамзитобетонных конструкций и изделий
14.1	Бетоносмесительный узел общий уровень освещенности по отделениям узла. Бетоносмесительные отделение. Бетономешалка. (Г-0.8).	10
14.2	Бетоносмесительный узел дозировочное отделение. (Г-0.8).	150
15. Арматурный цех производства железобетонных и керамзитобетонных конструкций и изделий
15.1	Арматурный цех заготовительное отделение общий уровень освещенности по отделению. Сварочный цех, отделение общий уровень освещенности по цеху, отделению. Сварочные посты, автоматы, машины. Отделение сборки арматурных каркасов общий уровень освещенности по отделению. (Г-0.8).	200
16. Формовочный цех производства железобетонных и керамзитобетонных конструкций и изделий
16.1	Формовочный цех общий уровень освещенности по цеху. (Г-0.8).	150
16.2	Тепловлажностная камера. (Г-0.8).	50
16.3	Участок распалубки, изоляционных, отделочных работ, ОТК и маркировки. (Г-0.8).	200
17. Производство силикатного кирпича
17.1	Дробильное отделение. Отделение обжига известняка. Отделение помола. Массозаготовительное отделение. (Г-0.8).	75
17.2	Контроль готовой продукции. Прессы, автоматы-укладчики. Формовочное отделение. Общий уровень освещенности по отделению. (Г-0.8).	200
18. Производство красного глиняного обыкновенного кирпича
18.1	Цех обжига. (Г-0.0).	75
18.2	Сушильные печи. (Г-0.8).	75
18.3	Контроль готовой продукции. (Г-0.8).	200
19. Производство извести
19.1	Общий уровень освещенности по лаборатории. Лабораторное оборудование, приборы. (Г-0.8).	300
19.2	Общий уровень освещенности по отделению. (Г-0.0).	75
20. Обработка гранита и мрамора
20.1	Гранитные и мраморные цехи. Общий уровень освещенности по цехам. (Г-0.8).	150
20.2	Распиловка природного камня на плиты. Резка и окантовка плит на фрезерных станках. (Г-0.8).	200
20.3	Шлифовка и полировка плит. (Г-0.8).	300
20.4	ОТК. (Г-0.8).	500
20.5	Упаковка готовых плит. (Г-0.0).	75
21. Деревообрабатывающие предприятия и цехи. Лесопильное производство.
21.1	Площадки разгрузки (погрузки) сырья, пиломатериалов, готовых изделий из транспорта (в транспорт). (Г-0.0).	10
21.2	Общий уровень освещенности по отделению. Рама лесопильная (со стороны подачи бревен), второй этаж. Распиловка древесины на ленточных, циркулярных, маятниковых пилах. (Г-0.8).	200
21.3	Отделение сортировки, браковки пиломатериалов. Отделение обработки пиломатериалов. (Г-0.8).	100
21.4	Отделение переработки и транспортировки отходов, первый этаж. (Г-0.8).	100
22. Деревообрабатывающие предприятия и цехи. Столярное производство.
22.1	Общий уровень освещенности по отделению. Участок раскроя, разметки пиломатериалов. Автоматические поточные линии. Сборочное отделение. Отделение приготовления клея. Отделение окраски изделий и покрытия лаками. (Г-0.8).	150
22.2	Шлифовальные станки. Участки остекления оконных и дверных блоков. Подготовка и покрытие изделий лаками и красками. (Г-0.8).	200
22.3	Участки подбора текстуры и наклейки шпона. Шлифовка (зачистка) поверхности изделия. (Г-0.8).	300
23. Производство инвентарных зданий контейнерного и сборно-разборного типов
23.1	Общий уровень освещенности по цеху. Пост сборки объемных блоков. Линия изготовления панелей (ваймы, прессы, кантователи, рольганги, гвоздебойные станки, посты укладки утеплителя). (Г-0.8).	150
23.2	Участок доборных и крышных элементов. Участок острожки и сращивания досок по длине и сечению. Участок раскроя плит по формату. Участок склеивания плит. (Г-0.8).	150
24. Производство деревоклееных конструкций (ДКК)
24.1	Общий уровень освещенности по отделению. (Г-0.8).	150
24.2	Места складирования пакетов. (Г-0.0).	50
25. Ремонтно-инструментальные цехи, отделения, участки
25.1	Общий уровень освещенности по цеху, отделению, участку. (Г-0.8).	300
25.2	Станки для заточки ножей, твердосплавных пил, фрез, вальцовочные. Пилоштампы для насечки зубьев. Столы сборки, осмотра и контроля готовых инструментов, верстаки слесарные. (Г-0.8).	300
25.3	Склады металла, металлолома, пиломатериалов, сырья, сыпучих материалов (щебня, песка, цемента и т.д.), готовой продукции. (Г-0.0).	20
26. Предприятия по обслуживанию автомобилей
26.1	Мойка и уборка автомобилей. (Г-0.0).	150
26.2	Техническое обслуживание и ремонт автомобилей. (Г-0.0).	200
26.3	Ежедневное обслуживание автомобилей. (В — на машине).	75
26.4	Осмотровые канавы. (Г — низ машины).	150
26.5	Отделения: моторное, агрегатное, механическое, электротехническое и приборов питания. (Г-0.8).	300
26.6	Кузнечное, сварочно-жестяницкое и медницкое отделения. Столярное и обойное отделения. Ремонт и монтаж шин. (Г-0.8).	200
26.7	Помещения для хранения автомобилей. (Г-0.0).	20
26.8	Открытые площадки для хранения автомобилей. (Г-0.0).	5
27. Котельные
27.1	Площадки обслуживания котлов. (Г-0.0).	100
27.2	площадки и лестницы котлов и экономайзеров, проходы за котлами. (Г-0.0).	10
27.3	Помещения дымососов, вентиляторов, бункерное отделение, топливоподачи. (Г-0.8).	100
27.4	Конденсационная, химводоочистка, деаэраторная, бойлерная. (Г-0.0).	100
27.5	Надбункерное помещение. (Г-0.8).	20
28. Электропомещения
28.1	Камеры трансформаторов и реакторов. (В-1.5).	50
28.2	Помещения распределительных устройств (В-1.5).	100
28.3	Помещения для аккумуляторов. (Г-0.5).	50
28.4	Ремонт аккумуляторов. (Г-0.8).	200
29. Помещения для электрокар и электропогрузчиков
29.1	Помещения для стоянки и зарядки. (Г-0.0).	50
29.2	Ремонт электрокар и электропогрузчиков. (Г-0.0).	200
29.3	Электролитная и дистилляторная. (Г-0.8).	160
30. Помещения инженерных сетей и прочие технические помещения
30.1	Помещения для вентиляционного оборудования (кроме кондиционеров). (Г-0.8).	20
30.2	Помещения для кондиционеров, насосов, тепловые пункты. (Г-0.8).	75
30.3	Машинные залы насосных, компрессорные, воздуходувки с постоянным дежурством персонала. (Г-0.8).	150
30.3	Машинные залы насосных, компрессорные, воздуходувки без постоянного дежурства персонала. (Г-0.8).	100
30.4	Помещения для инженерных сетей. (Г-0.0).	20