ля продуктивного исполнения обязанностей работниками на предприятиях существуют определенные нормативы, которые обязательны для соблюдения. Это нормы СанПин освещенности рабочих мест и производственных помещений. Об этих строгих условиях, вариантах исполнения, видовом разнообразии и классификациях мы и поговорим в обзоре.

Стоит понимать, что качество и уровень света влияют не только на продуктивность деятельности. Принципиальное значение также имеет безопасность, ведь если объекты различить получается с трудом, а на предприятии сотрудник работает с опасным оборудованием, то шанс повреждений крайне высок. И последний аспект – моральная составляющая. А этот, как известно, сейчас уже чуть ли не синоним продуктивности.

ОСНОВНЫЕ ВИДЫ ПРОИЗВОДСТВЕННОГО ОСВЕЩЕНИЯ И ЕГО НОРМИРОВАНИЕ ПО ТИПАМ ИСТОЧНИКА СВЕТА
Существует единая система, которая выделяет лишь три основных вида. Во-первых, это естественное освещение. Соответственно, на нашей планете существует лишь один источник в дневное время. Это солнце. Солнечные лучи вполне способны предоставить достаточное количество света, как прямые, так и рассеянные, которые проникают посредством небосвода. Но достаточными они могут быть лишь в определенное время года и часть суток. Влияют ли факторы освещенности на травмобезопасность производства? Безусловно, да. Более того, на предприятиях с опасными условиями, наличие возможности визуальной оценки является залогом сохранения жизни и здоровья сотрудников. Нормативы естественного освещения производственных помещений и его нормирование – это вопросы, которые зависят от региона. В каждой части страны, длина солнечных дней отличается.

освещенность производственных помещений
Поэтому для подкрепления создается и искусственный свет. Его источниками служат любые осветительные приборы от ламп накаливания до светодиодов.

Последний вид – комбинированная система. То есть, совокупное применение обеих методик. И чаще всего именно этот способ оказывается наиболее результативным.

КЛАССИФИКАЦИЯ ПРОИЗВОДСТВЕННОГО ОСВЕЩЕНИЯ ИСКУССТВЕННОГО ТИПА В ПОМЕЩЕНИЯХ ПО ФУНКЦИЯМ – КАКИЕ БЫВАЮТ
Каждый световой источник несет строгую цель, обладает своей задачей. Их размещение на предприятии обусловлено конкретными требованиями, поэтому и количественный, и качественный, и видовой фактор прописывается в специальной документации.

Какие же задачи могут исполнять эти приборы? Давайте разберемся.

РАБОЧЕЕ
Требования нормируемой освещенности производственных помещений и рабочего места на производстве часто касаются непосредственно этих источников. Самый массовый и распространенный вид. Он задействуется во все рабочее время для того чтобы сотрудники могли исполнять свои трудовые обязанности безопасно и с комфортом. Для предотвращения чрезмерной утомляемости, для получения наивысшего КПД.

расчет освещения цеха
ДЕЖУРНОЕ
Эти приборы включается лишь в то время, когда рабочий день уже подошел к концу. Уровень света в помещениях в этот период становится не слишком высоким. Ведь фактически он уже несет иную функцию.

АВАРИЙНОЕ
Основные требования к освещению производственных помещений таким способом уже достаточно высокие. Ведь аварийный свет включается тогда, когда рабочий по каким-то причинам выходит из строя. И для обеспечения деятельности нужен новый источник. Причем лишь в случаях, когда остановка процесса сопряжена с определенным риском. К примеру, человеческой жизни, химической аварии и так далее. После активации аварийных ламп сотрудники должны получить возможность продолжить свою деятельность в штатном режиме без проволочек.

санпин по освещенности производственных помещений
ОХРАННОЕ
Понять функцию этого вида несложно. Она сосредоточена на защите собственности предприятия, его границ от несанкционированного проникновения. Соответственно, понадобится для деятельности охранных структур, сотрудников, видеокамер и сигнализации. Стоит отметить, что зачастую свет должен быть направлен не только вовнутрь помещений, но и наружу. Чтобы предотвратить незаметное приближение недоброжелателей к охраняемому объекту. Чтобы предотвратить незаметное приближение недоброжелателей к охраняемому объекту. Этот тип нужен практически каждому юридическому лицу. Разбирая, каковы нормативы освещения для предприятий общественного питания или для лесозаготовительного цеха, рассматривая конкретные примеры расчета естественного освещения производственных помещений, всегда данный вид будет иметь место. Без охраны не существует ни одно предприятие.

СИГНАЛЬНОЕ
Это редкий тип. Он устанавливается только в случаях, если об опасной ситуации, проникновении, возникновении аварии или чрезвычайной ситуации нужно оповестить кого-то вне помещений. Инструментарием для этого зачастую служат сигнальные ракеты, которые необходимо направить в воздух для передачи предупреждения.

какие искусственные источники света применяются на производстве
БАКТЕРИЦИДНОЕ
Это исключительно ультрафиолет. Он активируется с целью уничтожения всех вредоносных микроорганизмов на определенное площади. Нетрудно догадаться, что зачастую такой тип устанавливается исключительно на предприятиях с химическими или биологическими разработками.

ЭРИТЕМНОЕ
Нераспространенное понятие, подразумевающее активацию специальных ламп ультрафиолетового типа. Но в этом случае они необходимы не для защиты, а для насыщения витаминами сотрудников. Используется в случаях, если в помещениях нет естественного света, солнечных лучей. Примером может служить подземная лаборатория, бункер, шахта и так далее.

ОСНОВНЫЕ СИСТЕМЫ И ВИДЫ ПРОИЗВОДСТВЕННОГО ОСВЕЩЕНИЯ ПОМЕЩЕНИЙ ПРЕДПРИЯТИЙ
Мы разобрались с функциональными особенностями и предназначением. Но существует еще и видовое разнообразие, хотя, и довольно узкое. На данный момент установленное законодательство выделяет три разных вида.

ОБЩЕЕ
Это световое покрытие всей площади помещения. Оно учитывает локальные аспекты каждой зоны, может регулируемо изменять интенсивность, если в той или иной зоне это необходимо на данный момент. Но все же, ключевая особенность в том, что данный вид затрагивает все помещение в целом.И оно присутствует всегда. Говорим мы про освещение механического или швейного цеха, общий вид этого света всегда будет присутствовать.

требования к производственному освещению
МЕСТНОЕ
Это, напротив, локальные световые источники. Они направлены строго на одну конкретную зону, чтобы сотрудники в ней могли исполнять свои обязанности без всяких препятствий. Обычно необходимо в зонах, где проводится точная или опасная для жизни и здоровья работа.

КОМБИНИРОВАННОЕ
Расчет искусственного освещения производственного помещения обычно сложен, потому что применяется как раз этот третий тип. Это совокупная работа общего и местного света. Таким образом, достаточного уровня света не лишены ни рабочие локации, ни переходные зоны, ни вспомогательные. На участках, где проводится тонкая работа интенсивность повышена, там, где этого не нужно, хватает и основного потока от ламп.

КЛАССИФИКАЦИЯ
Упорядочить озвученные тезисы можно благодаря небольшой схеме. На ней мы отметим все описанные функциональные и видовые классы, в условиях единой системы.

расчет освещения производственного помещения

ОСНОВНЫЕ ТРЕБОВАНИЯ К ОСВЕЩЕНИЮ ПРОИЗВОДСТВЕННЫХ ПОМЕЩЕНИЙ ПРОМЫШЛЕННЫХ ПРЕДПРИЯТИЙ И РАБОЧИХ МЕСТ ПРОИЗВОДСТВА
В Российской Федерации большая часть норм, которые применяется в данном ракурсе, прописаны в специальной документации СНиП. Эти нормы носят не рекомендательный характер. Исполнение является строго обязательным, ведь это законодательная норма. Нарушения грозят серьезными санкциями, вплоть до приостановления деятельности юридического лица для исправления нарушений. И пока они не будут исправлены, возобновить деятельность законно невозможно. А в случаях, когда нарушения прямо угрожают жизни и здоровью служащих, а компетентное лицо, на которое возложена задача по установке и надзору, заведомо знало о нарушениях, предусматривается уголовная ответственность. Тем более, если ввиду халатности пострадает или погибнет человек.

отделка парилки бани
Итак, учитывая ГОСТ, освещенность производственных помещений должна удовлетворять нескольким критериям.

ОСВЕЩЕННОСТЬ
Рассчитывается данный показатель в специальных единицах – Lux. Они обозначают количества света на отдельно выбранном участке. И что примечательно, требования сильно меняются в зависимости от типа деятельности в данной локации. Если речь идет об обычной надзорной деятельности, где кроме наблюдения особой работы в принципе не предусмотрено, можно обойтись минимальными параметрами. Это 200 Lux. А вот если речь идет о высокоточных работах, где служащий вручную осуществляет деятельность, от которой зависит качество полученного товара, то уровень должен быть в десятки раз выше. Иногда до четырех тысяч Lux.

ЦВЕТОВАЯ ТЕМПЕРАТУРА
Уровень освещенности в производственных помещениях в этом аспекте основывается на цветовой принадлежности света. Это вечный камень преткновения, если нет четких стандартов. Конечно, если в данном помещении по регламенту положена высокая цветовая температура, то используется пять тысяч К. Это чистейший белый оттенок. А если таких требований не предусмотрена, то обычно критерий снижают до двух с половиной тысяч К.

нормы освещения производственных помещений
Камнем преткновения мы данный аспект назвали потому, что теплые оттенки позитивно влияют на душевное равновесие, мораль человека, успокаивают его. Но снижают продуктивность. А вот холодный цвет, напротив, способствует концентрации внимания, но может понизить настроение, даже ввести в депрессию при постоянной систематичности.

ИНДЕКС ЦВЕТОПЕРЕДАЧИ
Данный параметр не всегда имеет важность. Суть состоит в том, что чем выше значение, тем более реальные цвета объектов вокруг человека он фиксирует своей зрительной системой. Высокий критерий необходим в ряде специфических областей. Стоит знать, что для достижения эффекта высокого индекса, необходимо использовать диодные устройства. Галогеновые или лампы накаливания уступают в этом аспекте. Но все же, редко, когда понадобится расчет освещения по нормам для производственного или складского помещения конкретно с учетом такого параметра.

нормы освещенности производственных помещений
ЧАСТОТА МЕРЦАНИЯ
Данный критерий, как величина измеряется в Гц. Зачастую люди сталкиваются с этим понятием при выборе монитора или телевизора. Действительно, мерцающий источник света должен обладать очень высоким количеством Гц, чтобы наш глаз не успевал фиксировать это. Тогда эффект мерцания не будет напрягать зрительную систему, она просто отфильтрует этот аспект. А если уровень низкий, то это сказывается негативно и на зрении, и на самочувствии. Поэтому при использовании, к примеру, люминесцентных лам, всегда нужно держать параметр выше 300. А лучше выше в разы. Пример расчета освещения производственного помещения обязательно должен включать этот показатель при использовании люминесцентных ламп на предприятии.

ПОКАЗАТЕЛЬ ОСЛЕПЛЕНИЯ
Специфический параметр. Он используется в случаях, если источник света очень сильный и интенсивный, фактически может слепить человека. К тому же, значение вырастает, если объект, на который направлено внимание сотрудника визуально и в цветовой гамме практически не отличается от окружающей среды. К примеру, уборка снега при ярком солнце. Актуально для норм аварийного освещения на складах. Ведь аварийные источники часто достаточно сильные, можно серьезно повредить оболочку глаза.

санпин освещенность рабочих мест и производственных помещений
РАВНОМЕРНОСТЬ
Перепады интенсивности светового потока всегда несут негативный характер. Чем они выше, тем сильнее глазу человека приходится перестраиваться, адаптироваться каждый раз. Соответственно, глаза устают, а зрительная система повреждается. Поэтому, данный параметр всегда необходимо держать в сбалансированном виде. К примеру, нормы искусственного освещения металлообрабатывающих цехов не допускают разброса равномерности.

КОЭФФИЦИЕНТ МОЩНОСТИ
Этот аспект отражает логичное распределение энергии. Как бы не старались современные инженеры, но совершенных приборов не существует. Поэтому часть энергии, которую они получают, направляется не на создание самого потока, а на нагревание устройства. И чем выше этот показатель, тем сильнее происходит нагревание. Это пагубно сказывается на экономической стороне вопроса. Во-первых, просто приходится оплачивать больший объем энергии. Во-вторых, устройство быстрее выходит из строя, может перегреться и повредиться, его придется заменять новым. Таблицу удельной мощности освещения для цеха и иных предприятий можно найти в СанПине, СНиПе и сопутствующей документации.

виды производственного освещения
КАКИЕ ИСКУССТВЕННЫЕ ИСТОЧНИКИ СВЕТА ПРИМЕНЯЮТСЯ НА ПРОИЗВОДСТВЕ
Для экономичности, безопасности человека на предприятии, соответствия нормам текущих требований закона, обеспечения максимальной отдачи, эффективности необходимо подобрать и распределить качественные приборы. Компания Optlamps, учитывает и все требования закона, и показатели эффективности, и критерии экономичности. Товар должен не только удовлетворять всем требованиям, но и прослужить весьма долгий эксплуатационный срок. Причем в активной фазе. Выбор правильного товара – это возможность уменьшить расходы и обеспечить своих служащих комфортной атмосферой и безопасными условиями.Расчет нормы освещенности производственного помещения всегда стоит начинать с выбора качественных светильников.

А теперь посмотрим, какие конкретно лампы могут служить этим целям.

НАКАЛИВАНИЯ
Скажем так, «сносный» вариант для местных точечных источников. Но совершенно неприемлемый для общей системы. Единственный плюс – это самый дешевый вариант. Но в ходе эксплуатации выгоды никакой не последует, напротив, одни расходы. Ведь лампы такого типа чаще всего выходят из строя, а также дают мало света, придется менять их постоянно. Да и потребление энергии у них находится на весьма высоком уровне.

нормы освещенности рабочих мест и производственных помещений
ГАЛОГЕНОВЫЕ
Эксплуатационная надежность недалеко ушла от предыдущего варианта. Постоянная смена комплектующих – это вечный спутник такого выбора. Но в отличие от ламп накаливания, галогеновые все же обладают высоким показателем отдачи, реализует мощный источник, способный подсветить значительные площади. Финансовая сторона вопроса остается все такой же сомнительной.

ЛЮМИНЕСЦЕНТНЫЕ
Нормы освещенности рабочего места на производстве легко удовлетворить с помощью такого выбора. Низкий расход энергии, качественный эффект, долгий срок службы. Но есть целый перечень серьезных доводов «против». Это опасность для здоровья и жизни человека. Нужно продумать дополнительные правила безопасности, методику утилизации и иное. А также стоит помнить, что такие приборы имеют привычку мерцать.

освещение производственных помещений
НАТРИЕВЫЕ
Дешевые и экономичные. Затраты энергии – минимальные, стоимость – невысокая. Почти идеальный вариант, но редко где применим. Виной тому то, что цветопередача находится на очень низком уровне. Желтый цвет, никакого чистого белого оттенка. Неминуемо искажение, не подходит для точной работы.

СВЕТОДИОДНЫЕ
На данный момент, пожалуй, самый логичный вариант. Озвучим несколько неоспоримых преимуществ светодиодов:

Низкий расход, отличная эффективность.
Значительный эксплуатационный срок, почти нет шанса перегрева.
Расчет освещение цеха светодиодными светильниками может выявить значительные траты на этапе покупки, но в результате этот выход окажется более целесообразным за счет экономии на энергии и редкой смене ламп.
Такие осветительные приборы помогут уменьшить затраты на кондиционирование помещений, поскольку не излучают тепловую энергию, а значит не нагреваются.
Помимо этого – не содержат в составе вредных компонентов (например, ртуть или свинец), что уменьшает хлопоты по утилизации.
Учитывая озвученные нормы освещенности на производстве и варианты исполнения задачи, можно сделать конкретные выводы о подходящем выборе для каждого покупателя. Главный аспект – это хороший партнер, у которого можно приобрести действительно качественные приборы, которые прослужат долго.