Производственными признаются помещения, предназначенные для осуществления технологических и производственных процессов в рамках промышленных предприятий. К освещенности таких помещений предъявляются установленные санитарные нормы, определяющиеся, исходя из их назначения, также дополнительно учитывается классификация помещений по электробезопасности.


Требования и нормы освещения производственных помещений

Особенности производственного освещения
Производственное освещение – это вид освещения, являющийся обязательным для всех типов помещений, предназначенных для осуществления производственных процессов и обеспечения технологических и иных видов промышленных работ, движения транспорта.

Данный вид освещения принято подразделять на три основных типа:

Естественное;
Совмещенное;
Искусственное.
Под естественным видом освещения принято понимать дневной и солнечный свет. Его принято подразделять на боковой, верхний и совмещенный:

Боковой свет поступает через оконные проемы;
Верхний свет – через специальные световые колодцы и проемы в потолке;
Комбинированное включается в себя и боковой и верхний естественный свет.
Основная масса производственных помещений, в которых постоянно работают люди, должны иметь две формы освещения: естественную и искусственную.

Нормы освещенности при проектировании производственных помещений
Основная сложность расчета освещенности помещения естественным светом заключается в непостоянности последнего. В связи с этим необходимо дополнительно установить системы искусственного освещения.

Так, искусственное освещение принято подразделять на следующие виды:

Рабочее;
Аварийное;
Охранное;
Дежурное.
Общее или локализованное освещение заключается в установке осветительных приборов в верхней части помещений таким образом, чтобы они давали равномерный свет для всех рабочих мест или оборудования. Общее освещение может быть дополнено и местным освещением – это дополнительные светильники, установленные непосредственно на рабочем места или вблизи оборудования. Такое освещение именуется комбинированным.

В ситуации, когда нормирование освещения производственных помещений оказывается недостаточным для комфортной работы, применяются системы совмещенного освещения.

Особенности расчета уровня освещения
Независимо от вида и системы, освещение производственных помещений, расчет которых производится, исходя из особенностей самого строения, должен обеспечивать комфортные условия труда.

Так, расчет освещенности осуществляется с учетом следующих параметров сооружения:

Габариты оборудования и установленных в помещении объектов;
Общий фон оформления, на котором располагаются оборудование;
Разница в яркости между фоном и объектами.
Кроме того, при определении степени освещенности помещения и установке осветительных приборов, учитывают количество люмпенов, которые указаны в технических характеристиках ламп. А степень освещенности измеряется в люксах.